en uno de los barcos que llego a
barcelona entre abril y mayo de 1.348
viajaba el vector de una de las
enfermedades más mortíferas que ha
conocido la humanidad responsable de la
muerte de cerca de 25 millones de
personas en europa
la peste
la peste la trajeron los mongoles a
europa durante el sitio de la colonia
genovesa de caza y desde caza la peste
saltó a messina y a génova y de allí se
extendió por toda europa de sur a norte
y de levante a poniente de forma rápida
e imparable
la epidemia causó estragos sobre todo en
la corona de aragón en las ciudades la
gente no entendía que estaba pasando
nunca habían visto una enfermedad tan
terrible y pensaron que se trataba de un
castigo divino
la peste negra presentaba tres variantes
pero la más común era la bubónica que se
transmitía por el contacto directo con
ratas o piojos los primeros síntomas de
la peste eran parecidos a los de la
gripe fiebre vómitos y sudor después
aparecieron unos ganglios que se
inflamaban hasta estallar provocando la
muerte entre grandes dolores el proceso
completo podía durar entre cuatro y seis
días
el terror se apoderó de la población la
medicina de la época no encontraba
remedio adecuado para evitar el contagio
como se pensaba que el mal viajaba por
el aire muchos médicos recomendaban que
mari hierbas para purificarlo o cerrar
las ventanas
también se dijo que el mal venía del
agua y que los judíos lo habían
envenenado en europa se multiplicaron
los asaltos a los barrios judíos de nada
sirvió que las autoridades entre ellas
el papá hiciesen ver a la población que
los judíos también morían de la peste
como los otros el odio y el fanatismo se
desboca
la peste afectó a todas las clases
sociales obispos nobles artesanos
campesinos todos fueron atacados por la
epidemia las danzas de la muerte como la
de varias recogen este hecho la muerte
no hace distinciones
desde el punto de vista económico la
peste tuvo importantes consecuencias la
mortalidad ocasionó el abandono de
muchas granjas la ganadería ovina
sustituyó en parte la producción agraria
y el consumo de carne aumentó
el despoblamiento de las zonas urbanas
propició el incremento de los salarios
por falta de mano de obra especializada
y el abaratamiento de los alquileres y
otros bienes de consumo
en el que los presos van a ser muy
beneficiados los sobrevivientes
consultivos beneficiados por la puesta
van a poder disponer de más y mejores
tierras y perth han obtenido más
producción sobre todo tenía una
productividad más alta a la ciudad el
cambio no es tan importante
pero sí que ya beneficios de la demanda
generada porque el estado al campo y por
tanto se aumentó el consumo
los episodios de peste se repitieron
durante los siglos 14 y 15 y hubo
fuertes epidemias en el 16/17 pero
ninguna fue tan virulenta como la
primera
la peste provocó revueltas campesinas en
toda europa para denunciar las
condiciones de esclavitud del sistema
feudal aumentó la emigración a las
ciudades y esto propició la muerte
gradual del feudalismo
aunque fa la peste bien respecto al
realizador el revestimiento del
humanismo es donar la amplitud convertir
el que de una cuestión de alix que sobre
el único estado en moldes derribados
generaliza en una cuestión mucho más
general la demostración de ello es el
decamerón de boccaccio
y
nuevos inventos como la imprenta la
brújula o los relojes de cristal
facilitaron la circulación de ideas y de
mercancías y contribuyeron a ensanchar
el mundo conocido la peste hizo ver a
los hombres su vulnerabilidad pero
también les despertó las ganas de vivir
y abrió paso al renacimiento